# Java 设计模式

## 六大原则

  - 开闭原则（Open Close Principle）
    >开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。
    在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。
    所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

  - 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
    >里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。
    里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。
    LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。
    里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范.

  - 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
    >这个是开闭原则的基础，具体内容：真对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

  - 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
    >这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

  - 迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
    >为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立

  - 合成复用原则（Composite Reuse Principle）
    >原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。
      
## 设计模式

### 创建模式
  - 抽象工厂模式
   >* 工厂方法模式有一个问题就是，类的创建依赖工厂类，也就是说，如果想要拓展程序，必须对工厂类进行修改，这违背了闭包原则，所以，从设计角度考虑，有一定的问题，如何解决？
   >* 就用到抽象工厂模式，创建多个工厂类，这样一旦需要增加新的功能，直接增加新的工厂类就可以了，不需要修改之前的代码.
   >* 其实这个模式的好处就是，如果你现在想增加一个功能：发及时信息，则只需做一个实现类，实现Sender接口，同时做一个工厂类，实现Provider接口，就OK了，无需去改动现成的代码。
  - 工厂方法模式
    - 普通工厂模式
      >普通工厂模式，就是建立一个工厂类，对实现了同一接口的一些类进行实例的创建
    - 多个工厂方法模式
      >多个工厂方法模式，是对普通工厂方法模式的改进，在普通工厂方法模式中，如果传递的字符串出错，则不能正确创建对象，而多个工厂方法模式是提供多个工厂方法，分别创建对象
    - 静态工厂方法模式
      >静态工厂方法模式，将上面的多个工厂方法模式里的方法置为静态的，不需要创建实例，直接调用即可。

   **凡是出现了大量的产品需要创建，并且具有共同的接口时，可以通过工厂方法模式进行创建。在以上的三种模式中，第一种如果传入的字符串有误，不能正确创建对象，第三种相对于第二种，不需要实例化工厂类，所以，大多数情况下，我们会选用第三种——静态工厂方法模式**

  - 单例模式
    >单例对象（Singleton）是一种常用的设计模式。在Java应用中，单例对象能保证在一个JVM中，该对象只有一个实例存在。这样的模式有几个好处
    > 1. 某些类创建比较频繁，对于一些大型的对象，这是一笔很大的系统开销。
    > 2. 省去了new操作符，降低了系统内存的使用频率，减轻GC压力。
    > 3. 有些类如交易所的核心交易引擎，控制着交易流程，如果该类可以创建多个的话，系统完全乱了。（比如一个军队出现了多个司令员同时指挥，肯定会乱成一团），所以只有使用单例模式，才能保证核心交易服务器独立控制整个流程。

  - 建造者模式
    >工厂类模式提供的是创建单个类的模式，而建造者模式则是将各种产品集中起来进行管理，用来创建复合对象
  - 原型模式
    >将一个对象作为原型，对其进行复制、克隆，产生一个和原对象类似的新对象

### 结构型模式
  - 适配器模式
    > 适配器模式将某个类的接口转换成客户端期望的另一个接口表示，目的是消除由于接口不匹配所造成的类的兼容性问题
    - 类的适配器模式
    - 对象的适配器模式
    - 接口的适配器模式
  - 装饰器模式
    > 顾名思义，装饰模式就是给一个对象增加一些新的功能，而且是动态的，要求装饰对象和被装饰对象实现同一个接口，装饰对象持有被装饰对象的实例
    - 需要扩展一个类的功能。
    - 动态的为一个对象增加功能，而且还能动态撤销。（继承不能做到这一点，继承的功能是静态的，不能动态增删。）
    **缺点：产生过多相似的对象，不易排错！**
  - 代理模式
    > 代理模式就是多一个代理类出来，替原对象进行一些操作，比如我们在租房子的时候回去找中介，为什么呢？
    > 因为你对该地区房屋的信息掌握的不够全面，希望找一个更熟悉的人去帮你做，此处的代理就是这个意思。再如我们有的时候打官司，我们需要请律师，因为律师在法律方面有专长，可以替我们进行操作，表达我们的想法。

    >如果已有的方法在使用的时候需要对原有的方法进行改进，此时有两种办法：
    >1. 修改原有的方法来适应。这样违反了“对扩展开放，对修改关闭”的原则。
    >2. 就是采用一个代理类调用原有的方法，且对产生的结果进行控制。这种方法就是代理模式。

    **使用代理模式，可以将功能划分的更加清晰，有助于后期维护！**
  - 外观模式
    > 外观模式是为了解决类与类之家的依赖关系的，像spring一样，可以将类和类之间的关系配置到配置文件中，而外观模式就是将他们的关系放在一个Facade类中，降低了类类之间的耦合度，该模式中没有涉及到接口
    > 如果我们没有Computer类，那么，CPU、Memory、Disk他们之间将会相互持有实例，产生关系，这样会造成严重的依赖，修改一个类，可能会带来其他类的修改，这不是我们想要看到的，有了Computer类，他们之间的关系被放在了Computer类里，这样就起到了解耦的作用，这，就是外观模式!
  - 桥接模式
    > 桥接模式就是把事物和其具体实现分开，使他们可以各自独立的变化。桥接的用意是：将抽象化与实现化解耦，使得二者可以独立变化，像我们常用的JDBC桥DriverManager一样，JDBC进行连接数据库的时候，在各个数据库之间进行切换，基本不需要动太多的代码，甚至丝毫不用动，原因就是JDBC提供统一接口，每个数据库提供各自的实现，用一个叫做数据库驱动的程序来桥接就行了。
  - 组合模式
    > 组合模式有时又叫部分-整体模式在处理类似树形结构的问题时比较方便
  - 享元模式
    > 享元模式的主要目的是实现对象的共享，即共享池，当系统中对象多的时候可以减少内存的开销，通常与工厂模式一起使用

### 行为型模式

  - 父类与子类
    - 策略模式
      > 策略模式定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使他们可以相互替换，且算法的变化不会影响到使用算法的客户。
      > 需要设计一个接口，为一系列实现类提供统一的方法，多个实现类实现该接口，设计一个抽象类（可有可无，属于辅助类），提供辅助函数。
      > 策略模式的决定权在用户，系统本身提供不同算法的实现，新增或者删除算法，对各种算法做封装。因此，策略模式多用在算法决策系统中，外部用户只需要决定用哪个算法即可。
    - 模版方法模式
      >一个抽象类中，有一个主方法，再定义1...n个方法，可以是抽象的，也可以是实际的方法，定义一个类，继承该抽象类，重写抽象方法，通过调用抽象类，实现对子类的调用
  - 两个类之间
    - 观察者模式
      > 当一个对象变化时，其它依赖该对象的对象都会收到通知，并且随着变化！对象之间是一种一对多的关系
    - 迭代子模式
      > 顾名思义，迭代器模式就是顺序访问聚集中的对象
    - 责任链模式
      > 接下来我们将要谈谈责任链模式，有多个对象，每个对象持有对下一个对象的引用，这样就会形成一条链，请求在这条链上传递，直到某一对象决定处理该请求。
      > 但是发出者并不清楚到底最终那个对象会处理该请求，所以，责任链模式可以实现，在隐瞒客户端的情况下，对系统进行动态的调整。
    - 命令模式
      > 命令模式很好理解，举个例子，司令员下令让士兵去干件事情，从整个事情的角度来考虑，司令员的作用是，发出口令，口令经过传递，传到了士兵耳朵里，士兵去执行。
      > 这个过程好在，三者相互解耦，任何一方都不用去依赖其他人，只需要做好自己的事儿就行，司令员要的是结果，不会去关注到底士兵是怎么实现的。
      > 这个很好理解，命令模式的目的就是达到命令的发出者和执行者之间解耦，实现请求和执行分开，熟悉Struts的同学应该知道，Struts其实就是一种将请求和呈现分离的技术，其中必然涉及命令模式的思想。
  - 类的状态
    - 备忘录模式
      > 主要目的是保存一个对象的某个状态，以便在适当的时候恢复对象，个人觉得叫备份模式更形象些，通俗的讲下：假设有原始类A，A中有各种属性，A可以决定需要备份的属性，备忘录类B是用来存储A的一些内部状态，类C呢，就是一个用来存储备忘录的，且只能存储，不能修改等操作。
    - 状态模式
      > 当对象的状态改变时，同时改变其行为，很好理解！就拿QQ来说，有几种状态，在线、隐身、忙碌等，每个状态对应不同的操作，而且你的好友也能看到你的状态，所以，状态模式就两点：
      >1. 可以通过改变状态来获得不同的行为。
      >2. 你的好友能同时看到你的变化
  - 通过中间类
    - 访问者模式
      > 访问者模式把数据结构和作用于结构上的操作解耦合，使得操作集合可相对自由地演化。
      > 访问者模式适用于数据结构相对稳定算法又易变化的系统。因为访问者模式使得算法操作增加变得容易。
      > 若系统数据结构对象易于变化，经常有新的数据对象增加进来，则不适合使用访问者模式。访问者模式的优点是增加操作很容易，因为增加操作意味着增加新的访问者。
      > 访问者模式将有关行为集中到一个访问者对象中，其改变不影响系统数据结构。其缺点就是增加新的数据结构很困难。

      > 简单来说，访问者模式就是一种分离对象数据结构与行为的方法，通过这种分离，可达到为一个被访问者动态添加新的操作而无需做其它的修改的效果。简单关系图：
      > 该模式适用场景：如果我们想为一个现有的类增加新功能，不得不考虑几个事情：
      >1. 新功能会不会与现有功能出现兼容性问题？
      >2. 以后会不会再需要添加？
      >3. 如果类不允许修改代码怎么办？
      >面对这些问题，最好的解决方法就是使用访问者模式，访问者模式适用于数据结构相对稳定的系统，把数据结构和算法解耦。
    - 中介者模式
      >中介者模式也是用来降低类类之间的耦合的，因为如果类类之间有依赖关系的话，不利于功能的拓展和维护，因为只要修改一个对象，其它关联的对象都得进行修改。如果使用中介者模式，只需关心和Mediator类的关系，具体类类之间的关系及调度交给Mediator就行，这有点像spring容器的作用
    - 解释器模式
      >一般主要应用在OOP开发中的编译器的开发中，基本就这样，解释器模式用来做各种各样的解释器，如正则表达式等的解释器等等！



































